[Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans une nouvelle émission de l'histoire en perspective sur tandem TV comme d'habitude avec Ronnie hakrich Rosny bonjour bonsoir comment vous portez vous on ne peut mieux au vu su des événements qui nous bouleversent et nous transporte René je rappelle que vous êtes historiosov biblique vous êtes enseignant vous avez également écrit de nombreux livres en hébreu et en français 7 au total si je me trompe pas un livre en hébreu un livre en hébreu et vous avez vous êtes fondateur de l'Université Populaire gratuite qu'on peut suivre et qui propose chaque semaine un lot de conférence avec les plus grands pontes dans chaque domaine en Israël en hébreu et en hébreu quel
est le but de l'Université populaire avant-courant dans le vif du de notre sujet aujourd'hui l'ouverture d'esprit une ouverture d'esprit et savoir largeur de ça élargir sa connaissance et puis éveiller un esprit critique qui est pour moi le faire de lance mais cette trilogie-là m'accompagne depuis l'âge de 16 ans on va goûter un échantillon de cette de cette esprit critique et de ce savoir ce soir avec une nouvelle thématique ce sera la prière la prière plus particulièrement dans le judaïsme on ne présente pas ce que c'est la prière une adresse à Dieu une demande peut-être on va le savoir tout de suite avec rognacrish qu'est-ce que la prière d'où vient la prière quel est son étymologie qu'elle est sa sémantique en hébreu
comme on dit-on prière on est bon on dit les hits palais est-ce que ça veut dire prier dans le sens de demander de quémander ou est-ce que ça veut dire autre chose et on va le découvrir avec vous Rony le mot prière c'est un mot qui accompagne qui nous accompagne au quotidien qu'on soit qu'on soit qu'on intègre une religion ou pas qu'on soit croyant ou non croyant plus particulièrement croyants et c'est une adresse à Dieu selon la connaissance commune du point de vue historiographique ne rappelle en aucun cas il n'y a aucun moment une prière collective cela n'existe pas nous rencontrons la prière de Rana la prière de Mochet pour sa soeur qui est atteinte de psoriasis ou de pityriasis verticaux je ne sais point
la prière de itstral que pour IFA pour son couple donc des prières individuelles mais la prière collective n'existe pas comme je viens de le rappeler elle n'apparaîtra dans la graphie de l'histoire judaïque et je dis bien judaïque vous commencez à comprendre que je fais une différence sémantique essentielle entre judaïque et briques ce n'est pas le même monde et le judaïque c'est donc que nous sommes après la destruction du second Temple c'est là qu'il faut signifier ou le bas blesse c'est la naissance du judaïsme ça paraît inopportun à certains esprits rétrécis ou certains atrophiés neuronaux mais il est clair qu'après le second Temple ce qu'on va appeler la législation rasalite la législation
des singes de Yavné et ultérieur vont fonder créer asseoir ce que nous connaissons sous le nom de judaïsme la prière apparaît à ce moment-là dans l'historiographie judaïque donc on a institutionnalisé la prière avec cette histoire de Corum de 10 personnes pour une prière valide une prière je sais pas plus puissante je saurais pour une raison bien précise le temple est détruit il faut se rassembler le temple est détruit le service au temple ne concernait que les sacrifices qui étaient amenés et en aucun cas ni même le jour de Kippour il n'était question d'une prière collective et donc à la fin de l'histoire de la Judée Israël n'est plus depuis très longtemps puisque cette Judée dont nous parlons
l'époque du second Temple et le retour de Babylone en 5016 en 5016 avant l'ère chrétienne et pendant 70 ans pendant 70 ans nous avons été en exil en 516 nous revenons et en 70 de l'air chrétienne et bien il y a la destruction du second Temple il n'y a plus de souveraineté il n'y a plus d'indépendance il n'y a plus comment dire d'omniprésence religieuse coanid on en parlera dans une autre émission mais cette appellation de non plus d'existence coanides et significative je rappelle un mot c'est le conflit entre les seins du sien et les pharisiens fermez la parenthèse il vaut mieux ne pas y pénétrer c'est très complexe ou comme les Français on va dire c'est compliqué bon c'est pas grave mais en
toute état de cause de la prière apparaît à ce moment-là elle est ce qui permet de rassembler de réunir de sentir que nous faisons encore et envers et contre tous les aléas de l'histoire front communs qui permettrait de se rassembler de se retrouver de se réunir de garder un temps soit peu malgré que vous me l'accorderez la période du second Temple n'est pas le meilleur des témoignages d'un front commun quel qu'il soit puisque la destruction fut inhérente signifiait justement la séparation civile à la guerre civile comme rappellera Flavie Joseph nous lutions contre les Romains le jour et nous nous battuons entre nous la nuit des initiatives mais restons au niveau de la prière mais moi vous parlez sur un
ton très amer si je peux interpréter vos paroles comme si la nécessité de se rassembler après la destruction du Temple et avec l'exil qui qui commence était un problème vous comme si c'était vous reprochez un peu après avoir après la destruction du temple au peuple ou à ce qu'il en reste de créer des lieux de rassemblement des batailles kennet7 pour pouvoir rassembler le peuple et et prier quel est vous avez entièrement raison le ton que j'emploie est un ton critique mais je vous répondrai que cette critique tant à vous répondre oui et non non parce que bien entendu le message hébraïque toranique c'est perdu dans les confins d'une histoire dévastée oui parce que la naissance du judaïsme va permettre la survivance
il est vrai que nous avons perdu la dimension vivante de l'histoire d'Israël mais dans les conditions qui deviennent les nôtres il fallait survivre et en cela rasale les singes ont joué un rôle évident probant et significatif vous estimez qu'aujourd'hui 2000 ans plus tard si on retrouve cette forme de souveraineté du moins politique avec des frontières plus ou moins délimité il y aurait de moins en moins cette nécessité à créer ces lieux de rassemblement ces synagogues ces lieux de prière collective et que la prière doit revenir sur quelque chose de plus individuel l'induction de mes propos vous amène à une déduction forte je pense que aujourd'hui les conditions qui commencent à être réunis et qui sont qui relèvent comme nous en
sommes les témoins à l'heure où nous parlons de difficultés de fausser de ravages sociaux qui font rage mais je vous dirai que la partie prenante à mon Ablavie ça n'engage que moi la plus responsable ici n'est pas la partie séculière qui a ses responsabilités sans aucun doute sans nul doute mais je pense que la partie qui lève l'étendard de la représentativité judaïque de manière fondamentale et la cause et la causalité originelle de la des partition dans laquelle nous nous trouvons du point de vue de la reconnaissance des tenants fondamentaux des aboutissants essentiels qui font que notre retour est porteur non seulement comme dira le rap se lever tique le fondateur de les Chiba universitaire
Boston d'un bride chorale c'est-à-dire que nous sommes tous dans le même bateau nous sommes dans une alliance de devenir mais parce que nous sommes liés à Brit yehwood c'est à dire à la finalité vers laquelle nous tendons pour mieux devenir et ceux qui sont restés en revenant ici à vouloir asseoir de manière définitive que Varsovie et Bab El Oued remplacerez Jérusalem nous fourvoyois dans les méandres d'une histoire qui se trouve aujourd'hui dans un véritable labyrinthe sans issue vous apportez cette cette nuance comme quoi la prière serait corrélée à ce qui appartient à de l'ordre de la religion et pas alors d'une nation et qu'elle ne serait pas nuls et non avenue lorsqu'on parle de nations ou de peuple
font revenir à ce que vous avez présenté très justement précédemment c'est à dire rentrer sur la grammaire la sémantique de la terminologie contrecar foncièrement et fondamentalement le propos biblique donc on va justement parler de ce mot prière on le connaît tous en français on aimerait aussi les hit parallèles qu'on traduit communément par prier mais que vous on connaît votre obsession pour la sémantique pour pour les racines polysémique et avec toute leur signification et tout ce qu'elles peuvent apporter et à travers le texte biblique le texte de qu'on peut retrouver dans le livre de schmoël de Khanna etc on voit que le mot late pas là une autre signification je vais vous lire parce que vous imaginez
bien qu'on l'a amené et ne voulant pas faire du Parker idiot je préfère citer dans le livre de schumont et le premier livre de Schuman puisque nous en avons deux pour des raisons qui n'est pas besoin d'expliciter ici chapitre 2 verset 25 il m'y retail l'eau et l'oeme la donna il fallait l'eau mais Loïs mais où l'école à Vienne qui rappelle sa je vous traduit dans la langue de Molière si un homme offense à notre homme le juge en fait justice ou pile hello hellohim le juge en hébreu et sois chauffait qui doit ressembler à Éloïse soit Éloïse qui doit être chauffé c'est un double sens comprenez lorsque nous n'avons pas les capacités d'entendre de comprendre le sens profond sémantique du tanard il vaut mieux se taire une
répétition de vouloir enseigner des sornettes des fadaises et autres balivernes inadéquate où les is ou pilés l'eau et le juge en fait justice quelle est la racine de Lead panel pile elle pile elle c'est la justice je vous le je vous l'offre tout de suite l'ensemble du Tanar l'ensemble des 929 chapitres des 24 livres des 1386 pages pilel justice c'est clair il y a il n'y a absolument rien qui puisse nous être offerts pour remettre en cause la définition de Hébreux il y a aussi le mot michepat qui voudrait dire justice à ce moment-là qu'elle a la différence entre ok mais je passe c'est le droit pile elle c'est je dirais presque en français justifier qu'est-ce que c'est que veut dire la formule possessive grammaticale
hébraïque les hits baleines qu'est-ce que je viens de dire justifier ce justifier c'est-à-dire se mettre en justice il y a faible alors qu'allions-nous faire dans cette galère c'est un examen de conscience les hit parallèles bien sûr mais qu'allions-nous faire dans cette galère je vous en prie je vous supplie priez est une terminologie chrétienne je vous en prie je vous prie d'agréer mes salutations distinguées c'est qu'est-ce que vous entendez demandez or il est clair lorsqu'il vient ici je vous ai amené ce que Rabbi mehre les bouches béni réelles miel Miral Weiser le malbine du 19e siècle il dit quelque chose d'absolument extraordinaire il dit les enfants de Élie vous savez que les enfants de Elie
Elie c'est le le maître formateur de chez moi elle et les enfants de Elie revenir se servaient de leur fonction vous me direz rien de nouveau sous le soleil aurait dû slomo ça veut dire quoi se servait de leur fonction lorsque les femmes amener les sacrifices ils se sentait obligé de se sacrifier pour elle n'est pas besoin d'élargir et détailler mon propos et donc revenir épidera sont considérés comme Elohim bien entendu et le Mal BIM nous dit Elie et ses enfants qui étaient des juges barrette c'est-à-dire ceux qui étaient à même de venir rendre justice auprès de ceux qui qui se rendaient à Shilo là où était le premier mikdase qu'adviendra-t-il si soudainement c'est revenir qui sont mises en accusation
de la faute qu'il commettait devant Dieu qui viendrait les mettre en justice encore une fois le malbine nous dit et il termine vers marit palle le malbine nous sommes au 19e siècle comment ça se fait que nous sommes en présence d'un cancrelat qui jusqu'à aujourd'hui est incapable de dire ce que le malbine dit vers Marie de palais pays dans une grammaire possessive qui aime les falaises établissement qu'ils doivent se mettre en justice eux-mêmes qui aime à roter parce que eux sont les fauteurs mais vous vous rendez compte à quel point on est capable de fourvoyer toute une histoire d'un scandale je vous rappeler qu'on a traversé quand même une période assez longue de 2 millénaire donc le fourvoiement on peut
l'entendre on peut entendre on revient aux sources aux origines des termes grâce à ces textes là est-ce que vous nous apportez aujourd'hui bien entendu ce n'est qu'un exemple et je veux dire que je vous ai convoqué dans un Corum pour venir réciter des prières où tu vas mon chéri je vais à l'accident je vais faire la prière mais ça répond à un autre besoin et vous vous rendez compte du propos c'est-à-dire de la nourriture verbale qui s'exprime ici est-ce que cette nourriture verbale vient signifier dans dans de sous et dans l'an de ça de de la personne qui les prononce et on fait quoi Rony maintenant on ferme les synagogues on ferme les ne me poussez pas restons dans dans l'étude qui est qui est la nôtre
si la terminologie est celle-ci si le malbit mais pas seulement le mal BIM mits nous sommes au sixième siècle et bien avant le malme très siècle auparavant ou pile et l'eau il fallait c'est du verset de Montréal le métier plie les c'est quoi plély dans dans libre moderne criminels je disais judiciaire voilà au sixième siècle le monsieur alchouleur igname michepat cela relève du droit que mauve et Nathan bepilim lorsque nous traitons du judiciaire droit justice judiciaire à quoi cela nous amène ton à quoi cela nous amène pardon à ce que lorsque je rencontre Dieu lorsque je vais à la rencontre de Dieu comment oserais-je David malotru que je suis quémandé demandez quel que soit la chose à l'Éternel
voulant par ma demande de manière insidieuse si ce n'est fallacieuse lui dire qu'il aurait manqué à ses devoirs de la perfection qu'il m'aurait est accordé afin qu'utilisant cette perfection je puisse me remettre à jour me remettre à flot demandez-lui je ne sais pas donne-moi la santé ça se fait beaucoup ça c'est un truc qui marche bien la santé la première fois ça veut dire que tu que tu m'as créé avec ce manque là et qu'en aucun cas je suis peut-être celui qui par sa manière d'être mais surtout d'avoir aurait créé les conditions qui feraient que je serai malade une personne est malade elle peut pas demander réparation de sa maladie enfin c'est lui qui est malade d'ailleurs la majorité vont où
à la coupe pas trop libre le médecin leur a donné trois gélules par jour ils vont tous prendre les gélules ça veut dire que raffenard a fait nous c'était non c'est mais que bien évidemment nous savons qui va nous soigner je ne peux pas parler de Parnassa et de la dans le même temps agir de manière à contrarié toute possibilité de pouvoir me sustenter ou m'apporter la monnaie sonore des trébuchante nécessaire à à mon propre devenir celui de ma femme de mes enfants de ma famille bien entendu comment se fait-il que nous sommes arrivés à venir salmodier de manière insidieuse et fallacieuse je répète fallacieuse le fait de vouloir demander ce que nous possédons mais que nous refusons d'utiliser au
mieux et au meilleur de notre devenir alors je vous demanderai justement vous avez utilisé le terme salmodier mais justement c'est il y a eu les psaumes de David et des prophètes à l'époque qui ont aussi influencé parce que maintenant ils ont été associés à tout ce qui est un psaume égal une bénédiction un souhait une demande particulière contre le mauvais œil contre pour la France etc donc on a une source qui est quand même tanarique qui est comme dans le dans le dans le canon biblique et nous allons pour répondre à votre question David nous avons besoin de devenir pour quelques secondes ni tiens Frédéric c'est à dire que lorsque nous prenons un texte nous ne pouvons pas le sortir de son contexte
pour la simple raison on dit Frédéric Nietzsche de son nom qu'il nous faut une perspective vous avez parlé des psaumes quelle est la perspective quel est le contexte pardon pour avoir la perspective quel est le contexte des psaumes roi David David a fauté il a envoyé Oury à la mort dans une missive qui lui remet sachant ce qu'il avait fait la veille avec son épouse et quand Nathan un avis viens provoquer le roi en lui donnant cette métaphore qui kiffe sa tâche le propriétaire en Judée n'avait comment dire qu'une chèvre et le gros propriétaire d'à côté a voulu s'octroyer la chèvre qu'en pensez-vous Votre Majesté c'est un crime il faut punir le propriétaire qui a osé Lézé la seule source de nourriture
de cet homme que dit Nathan c'est vous votre majesté vous entendez vous aviez toutes les femmes que vous vouliez mais vous avez choisi celle de Oury il va falloir dire c'est quoi l'introspection la remise en question pourquoi est-ce que l'été lignes sont-ils devenus si important c'est la louange louer l'éternel pourquoi tu loues l'éternel parce que tu te rends compte à quel point tu as été dans cette dimension Infinity mal de la bestialité et tu essayes de te redresser aux yeux de l'Éternel mais pour pouvoir te redresser aux yeux de l'Éternel il faut avoir la capacité de te remettre en question dans une introspection des plus profonds s'exprime à travers justement tirer les leçons du passé face à un idéal proposé et dans la
symbiose des deux de créer de manière stoïcienne un I qui a un angle c'est-à-dire un ici en maintenant dans le pré cette remise en question elle n'est pas obligée de passer par un cérémonial par une institution quelconque de la prière et mais elle peut s'exprimer sous toutes de manière totalement différente d'une personne à une autre bien évidemment le Sillard le dialogue en grec dialogos c'est deux logos logos veut dire paroles et veut dire savoir la rencontre de nous deux et la rencontre qui nous permet par la parole de savoir et par le savoir de nous exprimer ce même dialogue existe avec Dieu on a évoqué deux manières apparemment enfin d'après ce que vous nous enseignez au vu aussi de la des racines et de la sémantique de ce
mot qui ne veulent ni dire quémander et demander ni dire non plus remercier ou loué pourtant se lève le matin avec ce modernisme cette louange cette reconnaissance que Dieu nous a redonné la possibilité mais très bien reconnaissez que l'Éternel vous a octroyé là mais c'est mais justement si vous reconnaissez que Dieu est à l'origine de l'octroiement de cette âme vitale de ce que Bergson appellera l'élan vital au sein de l'être produit que je suis quand faites-vous vous n'êtes là que pour supplier qui est Mendez demandez tendre la main c'est à vous de prouver à celui que vous remercier que vous êtes capable de faire en sorte que le monde qu'il a créé pour vous soit à même d'être perfectible mon père n'a pas attendu que je lui dise
papa n'arronne chez un bon garçon il a attendu que quoi ma femme elle attend que je lui dis je t'aime bon elle aime bien je lui dis je t'aime et comme je suis un des derniers romantiques je n'ai jamais honte de le dire mais elle attend surtout quoi preuve d'amour épreuve d'amour l'agissement le fait et le geste c'est ce que l'Éternel attend et arrêtez de vous plaindre arrêtez de vous plaindre arrêtez de demander arrêtez de supplier crapule donc si je comprends bien les hit parallèles et cette relation qu'on a avec la prière qui est de l'ordre de la verticalité du bas vers le haut n'a pas lieu d'être mais elle devrait être plutôt j'allais dire s'il y a une relation verticale c'est afin de pouvoir asseoir l'horizon
de pouvoir asseoir l'horizon qui est le nôtre l'horizon social l'horizon économique l'horizon politique l'horizon militaire quel est le monde dans lequel nous nous mouvons et ça monte de paix là maintenant venant dans ces fameuses embouteillages j'entends qu'en Europe il y a une hausse de plus de 23% de la violence contre le corps médical en Israël aussi rassurez-vous 23% dans l'année 2022 de violence contre nous des gens qui venons apporter aux croyait soigner ses pleurs éternelles l'horizon social économique politique militaire ce que nous sommes en train de vivre aujourd'hui je donnais un interview ce matin pour sur la chaîne israélienne [Musique] vous acceptez le fossé dans lequel nous sommes la déchirure dans laquelle nous
sommes est-ce que c'est d'aller prier l'Eternel qui va apporter comment dire le fait que l'on va être à même de pouvoir resserrer les liens pouvoir recadrer la nation il faut agir pour cela il faut faire pour cela il faut des faits des gestes et les hit parallèle et justement cette convocation de soi à soi pour autrui il veut dire que ça prend un peu l'idée je sais que je peux me trompe peut-être l'idée de Rambam Dieu a créé le monde comme il est à nous de nous débrouiller et il n'est pas parti prenant ça veut dire on peut pas le prendre à partir pour les gars les misères les problèmes sociaux et lui demander quoi que ce soit puisqu'il n'est pas parti prenante il a laissé le monde tel qu'il est pour qu'on puisse
nous le parfaire et qu'on n'a pas à le solliciter pour pour espérer un changement espérer une amélioration c'est nous qui apportons l'amélioration la perfectibilité donc Rousseau derrière la place de Dieu et de t'avoir donné de nous avoir donné le mode d'emploi et que l'essence collectif du devenir de la création de l'humanité ne peut tendre que de manière exponentielle vers le mieux et le meilleur en attendant la finalité de l'idéal et face à l'existence présente et ça nécessaire perfectibilité l'homme et l'élément fondateur fondamental du devenir de cette perfectibilité là et c'est la raison pour laquelle j'aurais pu vous amener dans le tanard maintenant encore 4 heures 5 heures 6 heures de Tana avec les prophètes il
risquaient de m'amener des sacrifices vous n'avez pas encore compris que le sacrifice Corbin c'est de vous interpeller sur la racine sémantique de Corban qui est de pouvoir être proche non pas proche de moi ou peut-être si vous seriez proche de moi parce que vous seriez capable de me prouver en votre âme et conscience que vous êtes si proche de vous-même que vous rendez le monde perfectible vous me suivez David bien évidemment que ça demande réflexion ce que nous faisons depuis je ne sais plus depuis combien de temps nous parlons mais c'est ce que nous faisons mais vous avez compris pourquoi dans dans le canon biblique dans les dans la Torah je suis comme le Ramba ou comme professeur les bovics je n'ai
aucune intention vis-à-vis des cordes c'est pas ma tasse de thé mais elles sont prescrites prescrites dans des conditions leur afcool lui-même en 1930 écrit il irait ta team redoute où il dit que ce que nous amènerons dans le troisième temps si jamais troisième Temple il y aura et bien ce seront des sacrifices comment dire comment on appelle ça végétal pardon parce que je perdais ma mon latin des des sacrifices de végétaux et en aucun cas de sacrifice animal et les conditions pour lesquelles ils se faisait que l'on amenait des corbanotes le rambarde dans mon RIM et c'est d'ailleurs sa grande divergence avec le Ramba narabie moi c'est normal qui sera 150 ans après lui où il dit que le fait d'avoir octroyé à
Israël ce droit de sacrificiel n'est qu'à fin de répondre à l'état d'esprit dans lequel Israël était c'est différent ce n'est pas le sens originel c'est le sens adapté aux conditions sinequanônes de la réalité présente est-ce que vous pensez l'homme avec un grand H évidemment capable de il n'y ait pas encore il n'y ait pas encore à quel moment il sera je dis pas petit âge il est lorsque l'homme aura réussi à faire de la terre le plus bel endroit du ciel psychologique je peux vous accorder un certain nombre d'entendement mais je ne suis pas là pour répondre simplement à la psychologie et aux problèmes psychologiques des uns et des autres je dis simplement qu'à partir du moment où dans l'accusation
ou la responsabilité vous choisissez de les poser sur un tiers c'est que derrière cela il y a une volonté innommable de vous dédouaner de cette responsabilité là et l'homme est un cheval de bataille pour tenter de se dédouaner un jour manitoune nous disait à chaque fois que vous accusez quelqu'un il y a un doigt vers l'accusé trois vers vous-même si seulement vous prêtiez garde à ses doigts et l'homme à cette tendance naturelle vous vous rappelez à l'école moi je me rappelle très bien c'est pas moi madame c'est lui c'est pas moi madame c'est lui je n'y suis pour rien je ne suis jamais responsable et lorsqu'on me donne à travers le bicel la possibilité de pouvoir me fondre m'effondrer me morfondre en
essayant de trouver le tiers responsable qui lui serait à même de pouvoir me rédimer si ce n'est me rédempté alors je me sens libéré d'un poids inacceptable mais c'est justement là que le bât blesse c'est que le poids doit peser pour être à même de vous engager sinon quel engagement aurons-nous quel engagement essayez de nous libérer des carcans de notre histoire des carcans que nous avons créé et je reviens sur les carcans politiques sociaux économiques militaires etc etc les hommes ne sont pas responsables ce ne sont pas des hommes qui ont assassiné meurtri violet exterminés ce sont des hommes qui a créé ces hommes les hommes qui a les hommes dans leur manière d'appréhender l'existence de vouloir lui donner
leur répondant leurs inspirations leurs idéologies qui bien souvent et c'est la raison pour laquelle je me refuse à toute idéologie parce qu'à tout fanatisme et à tout fondamentalisme tout idéologie tout fondalisme fondamentalisme quel qu'il soit de droite de gauche religieux séculiers ce que vous voulez ne jamais tomber dans ces travers reprendre la phrase qu'on l'attribue à Voltaire mais je suis pas certain qu'elle soit de Voltaire madame je ne suis point d'accord avec vous mais je me ferais tuer pour que vous puissiez exprimer ce que vous avez à dire et se faire entendre vous dites ne pas dire à des idéologies c'est vous n'utilisez pas le mot je sais pas si c'est volontaire extrémiste où on
emploie en général pour dire pour dire ce que vous venez de dire toutes les idéologies sont extrémistes toutes sans exception comment savoir si à partir du moment où vous croyez à quelque chose vous ne tendez qu'à l'affirmation c'est un problème après dans tout ce qui est l'affirmation est une exclamation et cette exclamation lorsqu'elle se veut elle veut se faire entendre elle est obligée de prendre une position extrême qui l'empêche de pouvoir être remis en cause sans faire trop de digressions mais le problème c'est que quand on est dans une action sociale il y a une tendance à adhérer à une idéologie justement pour pouvoir mener à bien cette action alors de quelle manière du coup mener des
actions sociales et commencer notre cher Philippe Buret je suis pas sûr que quelqu'un birklal se connaissent ou se rappelle de Monsieur festivus Philippe Buret mort en 2006 il faut lire son pavé ses 1600 pages c'est très intéressant si on fait Stibus il y a le besoin de fête le besoin de oui mais quand je parle de la fête ça veut dire que j'ai un véritable besoin de succès d'année pour pouvoir m'empêcher de penser réellement et foncièrement à cette hits c'est-à-dire à cette introspection à cette remise en question cette à cette volonté de vouloir mettre à jour remettre à flot quelque chose qui prend l'eau et j'ai bien conscience nous tous avons conscience que dans notre quotidien bien souvent nous prenons l'eau et que
nous avons besoin d'être remis à flot sentimentalement économiquement professionnellement social sociétalement nous avons besoin de cela et donc si vous voulez essentiellement personnellement le corona m'a sauvé je l'ai dit déjà des centaines de fois dans des dizaines d'interviews le corona m'a sauvé pour quelle raison c'est peut-être comment dire prétentieux ou disgracieux ou peut-être les deux mais je ne me retrouve plus à l'intérieur de ce cloître il ne répond pas à la demande à la question essentielle à laquelle pour laquelle je me sens interpellé qui est cette perfectibilité qui est d'essayer de faire je crois que je voulais déjà dit une fois mais nous pouvons le répéter car ce n'est pas
inutile le chef d'orchestre en hébreu c'est menacéar celui qui est le vainqueur mais natsea il est vainqueur de quoi le chef d'orchestre d'accorder des instruments d'avoir fait du pluriel un singulier symphonique qui est une grande réussite dans l'État d'Israël et dont je suis fier d'en être l'auteur et le responsable tant à vouloir pouvoir rassembler ces instruments si différents si prise à part chacun peut faire entendre une forme de cacophonie peut-être que là dans cet enceinte où l'on ne vient pas prier supplié quémandait mais où l'on vient remettre en question cette société ce monde dans lequel nous vivons pour en faire quelque chose de perfectif de mieux et de meilleur alors peut-être que
de là se dégage non pas la fumée que l'on attend qui sort du Vatican pour savoir que abus papa et que quelque chose d'harmonieux commence à être entendu quelque chose d'harmonieux commence à être à entendu par amour je vous dites ça c'est dissonance avec avec la prière qui serait synonyme finalement c'est le rituel aussi qui pose problème le fait de ritualiser les choses et de les rendre tout à fait machinal mécanique redondante et nous éloigne de ce que vous venez de dire de cet entendement et lorsque le rituel devient culte n'oubliez jamais la juxtaposition sémantique qu'il y a entre le rituel et le culte et quelquefois on se perd dans le méandre de l'entre-deux et on perd véritablement le sens pour
lequel nous avons été créés nous avons été mis ici bas le retour d'Israël sur sa terre mais plus là parce qu'il y a une survivance à faire valoir mais une vivante en périnée le schultrana a été écrit que pour l'individu parce qu'il fallait survivre depuis le 16e siècle jusqu'à notre retour mais aujourd'hui nous attendons le schulranarour de la vivance non plus de la supplique non plus de la demande non plus de la quémande et de ceux qui sont capables de prendre le taureau par les cornes et de l'amener avec tout amour vers ces pâturages les plus verdoyants les plus symphoniques qui soient avec votre permission que vous nous nous situer l'aibovic pour pour conclure cette émission justement qui est aussi
le professeur yeah ou les Bovic est un personnage qui nous manque aujourd'hui même s'il a énervé beaucoup de monde en disant que les soldats israéliens en Judée Samarie était Jude et on a dit personne n'a oublié cette phrase de l'évolution mais les hommes sont les hommes avec leur pardon et leur part de lumière mais concernant la part de lumière ce que j'ai retenu par rapport à notre sujet d'aujourd'hui c'est que la synagogue et la prière ce n'est pas votre couple pas trop libre